- スケジューリング
 - ラウンドロビン方式
:一定時間（クォンタム）だけ実行させ，一定時間が過ぎれば，そのタスクの実行を中断し，同一優先順位の待ち行列の先頭のタスクに切り替えて実行する方式
일정 시간이 지나면 다른 태스크 하는거
 - イベントドリブンスケジューリング
:各タスクの実行イベント発生に応じて
이벤트 발생에 의해 처리
 - 基本的なスケジューリング方式
:優先度の高い順に実行させる方式
우선도 높은 순서대로 처리

- メモリインタリーブ
:主記憶を幾つかの区画に分割し，連続したメモリアドレスへのアクセスを高速化する。
　特徴：メモリアクセスの高速化技法である

間接アドレス指定方式のアドレス部で指定するものはどれか。
：処理対象データが格納されている記憶場所のアドレスが格納されている記憶場所のアドレス

DRAMのリフレッシュ動作
：データを保持するために，一定時間ごとにアクセスする。
コンデンサに蓄えた電荷は時間の経過とともに放電されるため，一定時間内にデータを読み出して同じ内容を再書込みする必要がある。この再書込みの動作をリフレッシュという。



変形を感知するセンサを用いると，高架道路などの状態を監視してメンテナンスすることが可能である。この目的で使用されているセンサはどれか。

センサとは，赤外線，磁気，音，温度，圧力，重さなどの物理的量を機械や人が認識できる電気信号や数値などの情報に変換する機器である。物を介したインターネットサービスIoT（Internet of Things）では，目的に応じた様々なセンサが利用される。

変形を感知するセンサはひずみゲージである。したがって，正解は（ウ）である。ひずみゲージは，対象物の変形を電気抵抗の値に変えて観測するセンサである。金属が圧力や張力，すなわち押し縮められたり引っ張られたりすることによって電気抵抗が変化する特徴を用いて，観測対象物に接着させておくと，抵抗値の変化を観測することによって変形度合いを測定することができる。例えば，身近な使用例では，荷重計に利用されている。

ア：サーミスタ……温度変化を電気抵抗の変化に変える機器である。エアコンや自動車等のエンジン温度の管理など様々な用途に利用されている。

イ：ジャイロ……回転する速さを検知する機器であり，スマートフォンやディジタルカメラの手振れ補正，カーナビゲーションシステムの自律走行機能（トンネル内など）などのために搭載されている。

エ：ホール素子……磁気を検出するセンサである。電流に対して垂直に磁界をかけると電流，磁界のそれぞれに垂直な方向に電圧が発生すること（ホール効果）を利用する。エンジンの点火時期把握やモータの回転位置検知などにも用いられる。

正答: ウ


スラッシング

スラッシングとは，仮想記憶方式（仮想記憶を使用する主記憶の管理方式）をとるオペレーティングシステムにおいて，実記憶の容量不足などによって頻繁にページの置換えが行われ，コンピュータの実効速度が低下する現象である。プログラムの多重度を大きくすると同時に実行するプログラムが多くなり，プログラムがCPUを代わる代わる使用する際の実記憶（主記憶）と仮想記憶（補助記憶）間のページの置換えも増える。したがって，（ア）の組合せが適切である。

正答: ア


問題文にあるように，キャッシュの書込み方式には，ライトスルー方式とライトバック方式がある。ライトスルー方式は，キャッシュの内容が更新されたときに，そのまま主記憶にも書き込む方式で，キャッシュと対応する主記憶の値が常に一致している。一方のライトバック方式は，キャッシュだけを更新しておき，該当ブロックがキャッシュから削除されるときに，その値を対応する主記憶ブロックに書き戻す方式であり，キャッシュが更新されてから主記憶に書き戻すまでの間，キャッシュと主記憶との値の不一致が生じる。

ライトバック方式では，あるブロックがキャッシュに読み込まれてから削除されるまでに，複数回の更新がなされた場合でも，削除時点に，一度だけ主記憶へ書き戻せばよいので，主記憶への書込み頻度を減らすことができる。したがって，（エ）が適切な目的である。

ア：キャッシュと主記憶との値が一致している状態を，一貫性（コヒーレンシ）が保たれた状態と呼ぶ。コヒーレンシを保ちながら書込みを行うのは，ライトスルー方式である。

イ：キャッシュミスとは，キャッシュ中に目的のブロックが存在しないことで，ミスヒットなどとも呼ばれる。キャッシュミスが発生した場合には，主記憶から該当ブロックをキャッシュに読み込むことになるが，既にキャッシュが満杯の場合，特定のブロックをキャッシュから削除し，その位置に新たな内容を読み込む。このとき，ライトバック方式では，削除するブロックの内容が更新されていれば，キャッシュの内容を主記憶に書き戻す必要がある。書き戻しが不要なのは，ライトスルー方式である。

ウ：個々のプロセッサがそれぞれにキャッシュをもつマルチプロセッサの場合，キャッシュと主記憶とで値が一致しないというコヒーレンシの問題だけでなく，各プロセッサのキャッシュ間でもコヒーレンシの問題が発生する。この問題の対策として，更新されたブロックの情報を各プロセッサに通知して，該当するブロックを無効化するなどの複雑な制御が必要となるため，簡単な回路構成では実現できない。なお，この問題については，ライトバック方式だけでなく，ライトスルー方式でも同じである。
正答: エ
